አንድ ሀገር ህዝብ ማንነት ራስ ቸልተኝ ጠላት ሴራ ተሰለበ ሀገር የለሽ መህ አይቀር ነው ህዝብ ህዝብ ሊቀጥል ሚችለው ሀገርም ትርጉም ሚኖራት ምድር ሚኖረው ሰው ልጅ ያቆራኝ ጋራ ታሪክ እልፍ አእላፍ ዘመናት ገነባው ማንነት አእምሮው ወለደው ቱባ ባህልና ትዉፊት አንድ ትስስር ይበልጥ ገንብቶ ልዩነት ማጥፋት ሲችል ነው፡፡ ልይ ፅንሰ ሀሳብ ሚያመለክተው ሁለት ነገር ሚያደርግ ነገር ጎ ገሸሽ አድርጎ ማያመሳስል አጎልቶ ሚያሳይ መነፅር እንደሆነ ነው፡፡ ልዩነት አንድ ካይ መርዝ ነው፡፡ አንድ ሀገር ህዝብ ጋራ እሴት ሚደብቅ ቫይረስም ነው፡፡ ልዩነት ውበት ሚለው ኢህአዴግ መፈክር ፖለቲካ ቁማር መህ አያጠያይቅም ‹በሰም ተጣበቀ ጥርስ ቢበሉበት አያደቅ ቢስቁበት አያደምቅምና› ፈረንጅ አንድነት እንዲህ ይላሉ፡፡ “If we unite, we stand” If we divide, we fall down, እኛም ጥንት ሊቅ ‹‹ድር ቢያብር አንበሳ ያስር›› ሲናገር ሰንሰለት ቁርኝት ያል ድር ቢለያዩም ረብየለ መህ ሚታመንበት እርግጥ ስርዓተ መንግስት ስልጣ ዘመን ማራዘም ሚጠ ቀምብ ፖለቲክ ቁማር ሴራ አንድ ዘመን ተፈጸመ ታሪክ ስህተት ሚያሳይ ጥላቻ ሀውልት ቀርጾ ዘመን ማሻገር ህዝብ ማ ጥያቄ እንዲነሳ ማድረግ ሚለያይ ድንበር መፍጠር ወሰን ማካለል