ብርሃን ዘርይህ 1925 ዓ.ም ጎንደር ከተማ ተወለድ እድሜይ ትምህርት ሲደርስ ቤተክርስትያ ትምህርት ተምረዋል አንደኛ ደረጃ ትምህርት ጎንደር ይገኝ ቀድሞው ቀዳም ሃይለሥላስ ትምህርትቤት አጠናቀቅ ዚያም አዲስ አበባ መጥተው ተግባረ እድ ትምህርት ቤት ሬዲዮ ቴክኒሺያ ሙያ ተመረቁ። ሥራ ጀመሩትም መምህር ነው። ወቅት ካርታ ሥራ ድርጅት ቴክኒሺያ ሙያ ሠርተዋል። ዚያም ጦር ሚኒስቴር እየተባለ ይጠራ አሁን መከላከያ ሚኒስትር አስተርጓሚ አገልግሏል። ማስታወቂያ ሚኒስትር እንዲዛወር ተደረገ ኢትጵያ ድምጽ ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ ሆነዋል። ሶስት አመት አዲስ ዘመን ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ ማይረሳ ተግባር አከናውነዋል። ብርሃን ዘርይህ ደረሱት ‹ሞረሽ› 1972 ዓ.ም፤ ‹ጣጠኛው ተዋናይ›በ1975 ዓ.ም ‹አባደፋር› 1977 ዓ.ም፤ ቴያትር ተወዳጅ ነበሩ። ጻፍ መጻሕፍት ውስጥም ‹የቴዎድሮሥ እንባ 1958 ዓ.ም፤ ‹የእንባ ደብዳቤዎች› 1961 ዓ.ም ታንጉት ምሥጢር› 1978 ዓ.ም፤ ረጅም ተከታታይ ኢትዮጵያ ሬዲዮ ሲተረክ ‹የአብዮት ዋዜማ፤የአብት መባቻና አብዮት ማግስት› ተሰኙት ማጸሐፍት ይገኙበታለል። ብርሃን ዘርይህ ሐገር ስነ ጽሁፍ ዕድገት ከፍተኛ አስተዋጽዎ አበርክተዋል። ቀዳሚ ዘመናት ኢትዮጵያ ደራሲ ማህበር ሥራ አመራር አባል ካገለገሉት ብርሃን ናቸው።ብርሃኑ ዘርይሁን