ኃይል ገ/ዮሐንስ (ገሞራው) 1928 ዓ.ም አባት መርጌታ ገ/ዮሐንስ አዲስ አበባ መስቀል አደባባይ አካባቢ ተወልዶ ልጅ ቤተክርስቲያን ትምህርት ቀስሟል። መደበኛ ትምህርት ምኒሊክ ት/ቤት እየተከታተለ ስላስ ቤተክርስቲያን ድቁና ያገለግል ነበረው ገሞራው፤ ልጅ ተካነበት ግእዝ ቋንቋ ቄስ እንደፈለገ ቅኔ እንዲግባባ አስችሎታል። ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት እንዳጠናቀቀ ቀዳም ኃ/ሥላስ ዩኒቨርሲቲ ሚገኘው መንፈስ ኮሌጅ ተቀላቀለ። መንፈስ ትምህርት ፍልስፍና ቀልብ ገዛው ኢትዮጵያ ቋንቋ ጥናት ተቋም ተቀይሮ ሚወደው ስነ ጽሁፍ ማጥናት ቀጠለ። ደራሲና ባለቅኔው ስራ ጥቂት “አንድነት ግጥም” (እማማ አፍሪካ ማስታወስ) “በረከተ መርገም” “የበሰለው ያራል” “በናቴኮ ሴት ነኝ” “እናትክን በሉልኝ” “የሽግግር ደባ” “ዛር በሽታዋ” “ቅኔ ለዘመን” “ቆርጠሃት ታለለ” “የመንጎል ጥሪ” “ዜሮ ፊታውራሪ” ይሰኛሉ።ኃይሉ ገብረዮሐንስ