አቶ አዱኛ አማን (ኀዳር ቀ 1931 ዓ.ም. ሚያዝያ 16 ቀ 1999 ዓ.ም) ቀድሞ ሸ ክፍለ ሀገር ጅባትና ሜጫ ተባለው ተወለዱ። መጀመሪያ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቅድስት ሥላስ መንፈስ ት/ቤት 1952 ዓ.ም አጠናቀቁ። ዚህም ቆይት ቀዳም ኃይለ ሥላስ እጅ በርካታ ሽልማት ተሸልመዋል። ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት እንዳጠናቀቅ ወቅት ዩኒቨርስቲ ሚያስገባ ውጤት ቢኖራቸውም ሐረር መንፈስ ጉባው ት/ቤት አራት ዓመታት መምህር አገለገሉ። ኋላም አዲስ አበባ መመለስበቀዳም ኃይለ ሥላስ ዩኒቨርስቲ ገብተው 1961 ዓ.ም. ታሪክና ሳይኮሎጂ ትምህርት መስክ ባችለር ዲግሪ ተመረቁ። መመረቂያ ያቀረቡት ጥናት ወቅት ታላቅ አክብሮት ያስገኘል ሃምሳ ዓመት ዚህ መጽሐፍ ህትመት መብቃት ችሏል። ህይወት ዘመናቸውም ሙያ መስክ ሥልጠና ወሰዱና ሥልጠናም ማዘጋጀት ሠጥ ማህበራዊና ቤተሰብ ጉዳይ ዙሪያ ፍተኛና ጉልህ ሚና ተጫውተዋል። አቶ አዱኛ ተማሪ ነበሩበት ጊዜ ጀምሮ ኢትዩጵያ ሔራልድና አያሌ ጋዜጦችናመጽሔት ብዕር ስም መፃፍ ይታወቁም ነበር። ከፍተኛ ትምህርት ካጠናቀቅ ሥራ መደብ ኤክስፐርት ተመራማሪ መምህርነትና ከፍተኛ ኃላፊ አገልግለዋል። ካል ከፍተኛ ማስተማር ፍላጐት ተነሳ መደበኛ ሥር ተጓዳኝ 35 ዓመታት አለማያ ኮሌጅ አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ አባዲና ሰንደፋ ፖሊስ ኮሌጅ ባንክና ኢንሹራንስ ኢንስቲትዩትና ሐረር መምህራ ማሰልጠኛ መምህርነትምአገልግለዋል። ጡረታ ወጥ ኋላም ቢሆ ጊዚያት ስልጠና መስጠት ተሳትፈዋል። አቶ አዱኛ አማን እውነትና ፍትህ ኖር ሀገር ወዳድ ሀገራዊና ዓለም አቀፍ ሁኔታ ሚከታተሉና ጠንቅቀው ሚያውቅ ታሪክ አንባቢና ተመራማሪ ነበሩ።አቶ አዱኛ አማኑ