ከበደ ሚካኤል ጥቅምት 23 ቀ 1909 ዓ.ም ሰሜን ሸ -- ደብረ ብርሃን ከተማ አካባቢ ገርም ገብርኤል አጥቢያ ተወለዱ። ህፃ መጽሐፍ ቅዱስ ታሪክ ወግ መልክ መተረክ አነፅው መሰከሩል እናት ወ/ሮ አፀደ ሚካኤል ጀንዲ ዘጠነኛ አመት ድረስ ባህል ግዕዝ ትምህርት እንዲቀስም እንዳስቻል ይነገራል። ከበደ 1918 ዓ.ም አዲስ አበባ መጥተው እናት ወንድም አቶ ሰይፍ ሚካኤል ድጋፍ "አሊያንስ ፍራንሴስ" ፈረንሣይኛ አንደኛ ደረጃ ትምህርታቸውን፥ ላዛሪስ ሚሲዮንም መለስተኛ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት አጠናቀዋል። ከበደ ሚካኤል ጣሊያ ወረራ ዋዜማ ድረስ ተማሪ ወጣት ቆይት መደበኛ ትምህርት ባሻገር ትርፍ ጊዜይ ፈረንሳይኛ መጸሐፍት ማንበብ ቋንቋ ንግግር ችሎት አዳብረዋል። አንድም ዘመን ቀደምት ታዋቂ ኢትዮዽያውያ ምሁራ አለቃ አፅመ ጊዮርጊስን፥ አለቃ ኪዳነወልድ ክፍሌን፥ ፕሮፌሰር አፈወርቅ ገ/ኢየሱስን፥ ነጋድራስ ገብረ ሕይወት ባይከዳኝ ነቀኝ ጌታ ዮፍታሕ ንጉስ አዳዲስ ሓሳብ ቀስመዋል። ትምህርት ቤት መምህራ ይሰጡው ድጋፎችም ግሪክ ሮማውያንን፥ እንግሊዝን፥ ፈረንሳይን፥ ጀርመንን፥ ሩሲያ ኢታሊያ ፈላስፍ ጠቢባንና ሳይንቲስት "ታላላቅ ሰዎች" መጻህፍት አንብበዋል መርምረዋል። ኢጣሊያ ወረራ 1929 -1933 ዓ.ም "ነፃ መዝሙር" -የቅኅ መንገድ ተሰጥኦው አሀድ ያሉት ከበደ ሚካኤል ሃገራ ደራሲ ዘመን እሳቤና ሥነ ጽሑፍ ተሳትፎ 16 ሚቆጠር እውቀት ዘርፍ ፍልስፍና፥ ሥነመለኮት፥ ሥነ ትምህርት፥ ሥነምግባር፥ ሳይንስ፥ ሥነ ጥበባት፥ ቅኔ፥ ተውኔት "ብርሀነ ህሊና" ብእር መግለጫ አማርኛ፥ ፈረንሳይኛ፥ እንግሊዝኛ፥ ጣሊያንኛ ቋንቋ 90 ታተም 200 ባልታተም ወጥና ትርጉም ድርሰት ኢትዮዽያ ዘመን ሥነ ጽሑፍ አድማስ አስፍተዋል። አዳዲስ ሀሳብ "አብራህ ህሊና" ሀዲስ ትውልድ ያፈሩት ፈላስማውና ባለቅኔው ከበደ ሚካኤል፥ ዘመን ኢትዮዽያ ማደራጀት ተደረገው ተጋድሎም ልይ ሚኒስትር ማእረግ ግምባር ቀደም አገልግለዋል። ፈላስፋ፥ ባለቅኔ፥ ፀሐፊ ተውኔት፥ ደራሲና አንጋፋው ጋዜጠኛ ከበደ ሚካኤል አገራ እንግዳና መጀመሪያ ነበረው ቀ.ኃ.ሥ. 1957 ዓ.ም ሥነ ጽሑፍ ሽልማት ተቀበል "ቀለም ሰው" ሲሆኑ፥ ዘላቂ ሐዲስ ትውልድ ላፈራው ላቀ አስተዋፀኦዋቸውም አ.አ.ዩኒቨርሲቲ ጥቅምት 26 ቀ 1990 ዓ.ም ሥነ ጽሑፍ ክብር ዶክትሬት ዲግሪ ሸልሟቸዋል። ክቡር ደ/ር ከበደ ሚካኤል ኅዳር ቀ 1991 ዓ.ም 82 ዓመት አረፉ። "ሰኅ 21 ቀ ከበደ ሚካኤል መታሰቢያ ቀን" ተሰይሟል።ከበደ ሚካኤል