ጠቅላይ ሚኒስትር አቢይ አህመድ ኦሮሚያ ክልል ጂማ ዞ 1967 ዓ.ም ተወለዱ። 15 ዓመት ኢሕአዴግ አባል ድርጅት ቀድሞው ኦሮሞ ሕዝብ ዴሞክራሲይ ድርጅት (ኦሕዴድ) ያህ ኦሮሞ ዴሞክራሲይ ፓርቲ (ኦዴፓ) ተቀላቅለው ሬዲዮ ኦፕሬተር ማገልገል ጀመሩ። ጦር ሠራዊት አባል 1986-1987 ሩዋንዳ ተባበሩት መንግሥታት ሰላም አስከባሪ ጦር ጋር፤ 1990-1991 ደግሞ ኢትዮ-ኤርትራ ጦርነት ጦር ሠራዊት መረጃ ቡድን መምራት ተሰልፈው ኮሎኔል ማዕረግ ደርሰዋል። 2000 ዓ.ም ኢንፎርሜሽንና መረጃ መረብ ደኅ ተቋም ተባባሪ መሰረት ምክትል ዳይሬክተርነትና ዋና ዳይሬክተር አገልግለዋል። 2006 ዓ.ም አጋሮ ወረዳ ሕዝብ መወከል ተወካይ ምክር ቤት አባል ሆኑ። መጋቢት 24 ቀ 2010 ዓ.ም ሀገሪት ጠቅላይ ሚኒስትር ቃለ መሐላ ፈጸሙ። ስልጣ መጡበት ቀ አንስቶ ጠቅላይ ሚኒስቴር አብይ አለም ያስደነቀ ፖለትካውና ማህበር ውጥ አድርገዋል። ነዚሁም ጎልቶ ሚታ ሃያ ዓመት ትረጣር ተመስርቶ ነበረወ ኢትዮጵያና ኤርትራ ግንኙነት ሰላማዊ መለወት እስረኝ መፍታታና ካገር አንድወጥ ተደረግ ፖለቲካ ቡድሮችና ፓርቲ አንድመላስ ማድረግ አስደማሚ ለውጥ አምጥተዋል። አፍሪካ ቀንድ ቀጠናም ሰላምና ትብብር አጭር ጊዜ ታላላቅ አመርታ አሳይተው ተፅኖ ፈጣሪ መሪ መሆ ቅተዋል።የጠቅላይ ሚኒስትር አቢይ አህመድ