/ር ደቻሳ አበበ ጥቅምት 1967 ዓ. ሰሜን ሸ ሳያደብርና ዋይ ወረዳ ሳክላ አቦ ገጠር ቀበል ተወለደ። አንደኛ ደረጃ ትምህርት ደነባ አንደኛ ደረጃ ሁለተኛ ደረጃው እነዋሪ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ተከታትሏል። መጀመሪያ ድግሪው ኮተብ መምህራ ትምህርት ኮሌጅ ታሪክ መምህር 1991 ዓ. ማስተርስ ድግሪው አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ታሪክ 1995 ዓ. ኢንድራጋንዲ ዩኒቨርሲቲ ሶሽዮሎጂ 2001 ዓ. ያገኘ ታሪክ ትምህርት ዓይ ደግሞ ዶክትሬት ድግሪ 2008 ዓ. ደቡብ አፍሪካ ዩኒቨርሲቲ ተቀብሏል። ዶ/ር ደቻሳ ጋምቤላ መምህራ ትምህርት ኮሌጅ ጅማ ዩኒቨርሲቲ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ታሪክ መምህር ያገለገለ ዚያው አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ አፍሪካ ጥናትና ምርምር ማዕከል መምህርነትና ተመራማሪ ማገልገል ይገኛል። ኢትዮጵያ ታሪክ በርካታ ጥናት ወረቀት ሀገር ውስጥና ዓለም አቀፍ ዩኒቨርሲቲ ሚገኝ ምርምር ጆርናል አሳትሟል።ዶር ደቻሳ አበበ