ነጋድራስ ገብረሕይወት ባይከዳኝ 1879 ዓ.ም. አድ አካባቢ ተወለድ ዕድሜይ ትምህርት ሲደርስ ኤርትራ ሲዊድ ሚ ተማር ጀርመንና አውስትራሊያ መሄድ ሕክምና ትምህርት አጠናቀቅ ጀርመ ሚ ኢትዮጵያ መመለስ ዓጽ ምኒልክ ቤተመንግሥት ፀሐፊ ሠርተዋል። ምኒልክ ሐኪም ነበረው ጀርመ ዶክተር አስተርጓሚ ሲያገለግል እቴጅ ጣይት ነበር አለመግባባት አገር ቀው ሱዳ ተሠደድ ዛም ሱዳ መንግሥት ሀገር ደኀ ሲሠር ቆይተው ሀገር መመለስ ቤተመንግሥት ማገልገል ጀመር መቀጠልም ድሬዳ ጉምሩክ ኃላፊ ተመድበው ራስ ተፈሪና ተቀናቃኝ ወገ ተፈጥሮ ግጭት ራስ ተፈሪ ወግነሀል ሚል ኃላ ተነስ እኝህ ኢኮኖሚ ፈላስፋና ሕክምና ምሁር 1912 ዓ.ም. ኀዳር ሽታ ሕይወት ቢያልፍም “መንግሥትና ሕዝብ አስተዳደር” ሚለው ዝነኛ መጽሐፍ ሀገሪት ውስጥ ጉዳይ አስተዳደርና ኢኮኖሚ ትምህርት ፍጹም ለውጥ እንዲኖር አሳስበዋል መጽሐፍ መጀመሪያ ጊዜ ታተመው አቶ ጳውሎስ ኞኞ አማካይገብረሕይወት ባይከዳኝ