ብነገር ሰው ዘመድ ቤተሰብ ሲሞትበት ለምን ጥቁር እንደሚለብስ አይገባኝም፡፡ አባት ቤተሰብ ራስ ሞቶ ሰው ጥቁር ይለብሳል? ቢቻል ትኛውም ቀለም ኀዘ መግለጫ ነጭም ጥቁር፡፡ ጥቁር ኅ ቀለም ነው፡፡ ጥቁር ያንተ ያንቺ ኹላችንም አፍሪካውያ መለያ ቀለም ነው፡፡ ጥቁር ዕርቅ ንጉስ ኔልሰ ማንዴላና ዲዲየር ድሮግባ ቆዳ ቀለም ነው፡፡ ቶማስ ሳንካራ ዐቢይ አሕመድ ካጋም ዐጽ ቴውድሮስና አብዲሳ አጋ ዘለቀ ቀለም፡፡ ቡርና ውብ ቀለም፡፡ ዴዝሞንድ ቱቱና ይቅርታ ንግስት ኢማኪዬል እሊባጊዛ ቀለም፡፡ ደራርት ቱል አበበ ቢቂላና ኃይል ገብረስላስ ቆዳ ቀለም ነው፡፡ ተከበረ ውድ ቀለም! ኦባንግ ሜቶ ቀለም፡፥፡ ይህ ውብ ኾነ ማ ቀለማ ኀዘ መግለጫ እናደርገዋለን? እርግጥ ኀዘን ጨለማ ነው፡፡ ጨለማም ፍርሃት! ጨለማ ጥቁር ነው፥ ጥቁር ጨለማ ቀለም እንጂ.... ጊዜ ላይ? የትኛው ትውልድ? ጥንት አባት ጀምሮ ሲወርድ ሲዋረድ እየዳመነ መጥቶ ዘመን ዶፍ አውርዶት ልይ ጎርፍ አፈራረሰን? ወይስ ቅርብ ዓመታት ወዲህ? ይህ መለየት ያስፈልጋል፡፡ ያኔ ፈረሰበት አንጸን አንሠራዋለን፡፡ ምከንያቱም ሀገር ማለት ዘመ ተነስ ትውልድ መሪ እየነቀል ሚተከሏት ሳትኾ ትናንት ተራምደ ዛሬ ተግተ ነገ ትውልድ ተስፋና አውነት ግሰ ምናሻግራት ናት መሞትህ በፊት ቀሪ አባላት ምታስተላልፈው መልዕክት ቢኖር አንዳንተ ዐይነት ልክስክስ ተግባር ሲፈጽም ተገኘ ሰው ነፍስ እያለ ቆዳው ገፈ እንጥለዋለ አንጂ አንዳንተ ጀግና ሞት አይሞትም፡፦ ታችኛው ከንፈር ላይኛው ጥርስ ኃይል ነክሳ ተግባር ፈጸመች፡፡ ቅጣው ግራ ቅንድብ ሲፈነዳ ጀርባው ቀ፡፡ ዞር ብሎ ያየውም ተረጨበት ደም መጥረግ ተንቀሳቀሰም አባል አልነበረም፡፡