ብነገራችን ላይ፣ ሰው ዘመድ ቤተሰብ ሲሞትበት ለምን ጥቁር እንደሚለብስ አይገባኝም፡፡ አባትን ያህል የቤተሰብ ራስ ሞቶ ሰው እንዴት ጥቁር ይለብሳል? 
ቢቻል የትኛውም ቀለም የኀዘን መግለጫ መኾን የለበትም፤ ነጭም ይኹን ጥቁር፡፡
ጥቁር እኮ የኔ ቀለም ነው፡፡ ጥቁር ያንተ፣ ያንቺ፣ የኹላችንም አፍሪካውያን መለያ ቀለም ነው፡፡ 
ጥቁር እኮ የዕርቅ ንጉሶቹ የኔልሰን ማንዴላና የነ ዲዲየር ድሮግባ የቆዳ ቀለም ነው፡፡ 
የቶማስ ሳንካራ፣ የዐቢይ አሕመድ፣ የነ ካጋሜ፣ የዐፄ ቴውድሮስና አብዲሳ አጋ፣ የነ በላይ ዘለቀ ቀለም፡፡ 
ከቡርና ውብ ቀለም፡፡ 
የዴዝሞንድ ቱቱና የይቅርታዋ ንግስት የኢማኪዬሌ እሊባጊዛ ቀለም፡፡ 
የደራርቱ ቱሉ፣ የነ አበበ ቢቂላና ኃይሌ ገብረስላሴ የቆዳ ቀለም ነው፡፡ 
የተከበረ ውድ ቀለም! የነ ኦባንግ ሜቶ ቀለም፡፥፡ 
እንዴት ይህን ውብ የኾነ የማንነት ቀለማችንን የኀዘን መግለጫ እናደርገዋለን? 
እርግጥ ነው ኀዘን የጨለማ ነው፡፡ ጨለማም ፍርሃት! ጨለማ ጥቁር ነው፥፣ ጥቁር ግን ጨለማ አይደለም፤ ቀለም እንጂ....

 

የትኛው ጊዜ ላይ? በየትኛው ትውልድ? 
ከጥንት አባቶቻችን ጀምሮ ሲወርድ ሲዋረድ እየዳመነ መጥቶ እኛ ዘመን ላይ ዶፉን አውርዶት የልዩነት ጎርፍ አፈራረሰን? 
ወይስ ከቅርብ ዓመታት ወዲህ? ይህን መለየት ያስፈልጋል፡፡ 
ያኔ የፈረሰበት ስፍራ ላይ አንጸን አንሠራዋለን፡፡ 
ምከንያቱም ሀገር ማለት በየዘመኑ የተነሱ የትውልዱ መሪዎች እየነቀሉ የሚተከሏት ሳትኾን፣ ትናንት ላይ ተራምደን፣ ዛሬን ተግተን፣ ነገን ለትውልዱ ተስፋና አውነት ለግሰን የምናሻግራት ናት።

 

ከመሞትህ በፊት ለቀሪዎቹ አባላት የምታስተላልፈው መልዕክት ቢኖር፣ አንዳንተ ዐይነት ልክስክስ ተግባር ሲፈጽም የተገኘ ሰው በነፍስ እያለ ቆዳውን ገፈን እንጥለዋለን አንጂ አንዳንተ የጀግና ሞት አይሞትም፡፦ 
የታችኛውን ከንፈሯን በላይኛው ጥርሷ በኃይል ነክሳ ተግባሯን ፈጸመች፡፡ 
ቅጣው ግራ ቅንድቡ ሲፈነዳ በጀርባው ወደቀ፡፡ ዞር ብሎ ያየውም፣ የተረጨበትን ደም ለመጥረግ የተንቀሳቀሰም አባል አልነበረም፡፡