ደራሲ ዶ/ር ሀዲስ ዓለማየህ (ሃዲስ ኣለማየሁ) አባት ቄስ ዓለማየህ ሰለሞ እናት ወይዘሮ ደስታ ዓለም ደብረ ማርቆስ አውራጃ ጎዛመ ወረዳ እንጾር ኪዳነ ምኅረት ቀበል ጥቅምት ቀ ፲፱፻፪ ዓ.ም. ተወለዱ። ገና ጨቅላ እድሜይ ቤተክርስቲያን ሚሰጠው ትምህርት ቤተሰብ አጠገብና ባባት አገር ደብረኤልያስ ሄደው ግእዝ ትምሕርት ቤት ቅኔ ተቀኝተዋል። ቤተክርስቲያን ስርዐታትንና መንፈስ ትምህርት ጎጃም ገዳማት ደብረ ኤልያስ ደብረ ወርቅና ዲማ ቀሰም ፲፱፻፲፰ ዓ.ም. አዲስ አበባ መሄድ ስዊድ ሚሽነሪ ትምህርት ቤት ኋላም ራስ ተፈሪ መክ ትምህርት ቤት ትምህርት ተከታተሉ። ትንሽ ጊዜ አስተማሪ ሥራ ተሰማርተው እንዳገለገል ፋሽስት ጣሊያ ወረራ ተከሰተ።የኢጣልያ ወረራ ሲከሰት ልዑል ራስ ዕምር ኃይለ ሥላስ ጦር ምዕራብ ኢትዮጵያ አርበኝ ሲዋግ ቆይተው መያዝ ጣሊያ ልዑል ራስ ዕምር ግዞት ሰባት ዓመታት ፖንዞ ደሴትና ሊፓሪ ደሴት ታስረው ቆይተዋል።ከዚያም ተባባሪ ኃያላት ወታደር 1935 ዓ.ም. ማምለጥ ተመለሱበት ጊዜ ትምህርት ኦክስፎርድ ገፍ መንግስት ተቋማት ተለይም ትምህርት ሚኒስቴር ረጅም ጊዜ አገልግለዋል።ሀዲስ ደራሲ ዶ/ር ሀዲስ ዓለማየህ (ሃዲስ ኣለማየሁ) አባት ቄስ ዓለማየህ ሰለሞ እናት ወይዘሮ ደስታ ዓለም ደብረ ማርቆስ አውራጃ ጎዛመ ወረዳ እንጾር ኪዳነ ምኅረት ቀበል ጥቅምት ቀ ፲፱፻፪ ዓ.ም. ተወለዱ። ገና ጨቅላ እድሜይ ቤተ ክርስቲያን ሚሰጠው ትምህርት ቤተሰብ አጠገብና ባባት አገር ደብረኤልያስ ሄደው ግእዝ ትምሕርት ቤት ቅኔ ተቀኝተዋል። ቤተክርስቲያን ስርዐታትንና መንፈስ ትምህርት ጎጃም ገዳማት ደብረ ኤልያስ ደብረ ወርቅና ዲማ ቀሰም ፲፱፻፲፰ ዓ.ም. አዲስ አበባ መሄድ ስዊድ ሚሽነሪ ትምህርት ቤት ኋላም ራስ ተፈሪ መክ ትምህርት ቤት ትምህርት ተከታተሉ። ትንሽ ጊዜ አስተማሪ ሥራ ተሰማርተው እንዳገለገል ፋሽስት ጣሊያ ወረራ ተከሰተ።የኢጣልያ ወረራ ሲከሰት ልዑል ራስ ዕምር ኃይለ ሥላስ ጦር ምዕራብ ኢትዮጵያ አርበኝ ሲዋግ ቆይተው መያዝ ጣሊያ ልዑል ራስ ዕምር ግዞት ሰባት ዓመታት ፖንዞ ደሴትና ሊፓሪ ደሴት ታስረው ቆይተዋል።ከዚያም ተባባሪ ኃያላት ወታደር 1935 ዓ.ም. ማምለጥ ተመለሱበት ጊዜ ትምህርት ኦክስፎርድ ገፍ መንግስት ተቋማት ተለይም ትምህርት ሚኒስቴር ረጅም ጊዜ አገልግለዋል።ሀዲስ ዓለማየህ በርካታ ስነጽሑፍ ሥራ አበርክተዋል። ነዚህም ታላቅ አድናቆትንና እውቅና ያተረፈው ሥር ፍቅር መቃብር (1958) ሁለት መደብ ሚገኝ ሁለት ሰው ፍቅር ታሪክ ሲያተኩር፤ ጊዜው ነበረው ወግና ልማድ ይገልጻል። 1970 ወንጀለኛው ዳኛ 1980 ደግሞ ማህበር ጉዳዮችና ጣሊያ ውርስ ሚዳስሰው ልም እዣት ተሰኙት ልብ ወለድ ታሪክ ንባብ አቅርባዋል።ከዚህ ባሻገር:የአበሻና ኋላ ጋብቻ ተውኔትተረት ተረት መሰረትትዝታየተሰኙት ጽሁፎችና ሌል በርካታ ሥራ ባለቤት ናቸው።ሀዲስ ዓለማየህ ኢትዮጵያ ስነ ጽሑፍ ዕድገት ከፍተኛ አስተዋጽዖ ማበርከት አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ዶክቶር ማዕረግ ተሰጥቷቸዋል። ደራሲው ኅዳር 26 ቀ 1996 ዓ.ም. 94 ዓመት ዓለም ሞት ተለይተዋል።