አፈወርቅ ገ/ኢየሱስ 1860 ዓ.ም ጎንደር ዘጅ ተወለድ እቴጅ ጣይት ብጡል ሥጋ ዝምድና እንዳል ሚነገርል አፈወርቅ ልጅ ዕድሜይ አዲስ አበባ መጥተው አደጉ። ዘመናዊት ኢትዮዽያ ሥልጣኅ መስራ ሆኑት ዳግም አጤ ምኒሊክ ያውሮፓ ሥልጣኅ ቀስመው እንዲመጥ ውጭ ሀገር ላክ ብልህ ወጣት አፈወርቅ ገ/ኢየሱስ ናቸው። አፈወርቅ 20 ዓመት ብላቴና ሳል አጤ ምኒልክ በጎ ፈቃድ ሁለት ወጣት ልጅ ጉግሳ ዳርጅ ልጅ ቅጣው ዛማኑኤል 1880 ዓ.ም ስዊዘርላንድ ተላኩ። ደረስ ገዛ ፈቃዳቸውና ባልታወቀ ምክንያት ጣሊያ ቱሪ ሄደው ኮሌጅ ኢንተርናሲዮናል ደ.ቤሊ አርቲ ከፍተኛ ሥነ ጽሑፍ ትምህርት ተከታተሉ። አድ ጦርነት 1986 ፊት ኢትዮዽያ ተመልሰው 1882 ቤተመንግስት ባለሟልነትና ሠዓሊ ሙያ ያገለገሉት አፈወርቅ፥ ተለይ እቴጅ ጣይት መቀያየም 1888 ዓ.ም. ስደት መንፈስ ኢጣሊያ ተመለሱ። ናፖሊ ምስራቅ ጥናት ኢንስቲቲዩት አማርኛ ቋንቋ ማስተማር ፕሮፌሰር ማእረግ አግኝተዋል።አፈወርቅ ኢጣሊያ ሳል ኢትዮዽያ ዘመን ሥነ ጽሁፍ ዕድገት ኩር ልጅ ሊያሰኙው ቻሉት አማርኛ መጻሕፍት ጻፍ ሀገር 1922 ዓ.ም. እስከተመለስ ድረስ፥ ግእዝ፥ አማርኛ፥ ኢጣሊያንኛ ፈረንሳይኛ ቋንቋ መማሪያ መጻሕፍት፥ ታሪክ ፈጠራ ልቦለድ መጻሕፍት አሳትመዋል።አፈወርቅ 1902 ዓ.ም. ሮማ ባሳተሙት ዳግም ምኒሊክ ሚለው ታሪክ መጽሐፍ ግዕዝ ጽሑፍ ባህል ዘመን አማርኛ ኪ ሥነጽሑፍ ተደረገው ሽግግር ተለይ 1908 ዓ.ም. ሮም ባሳተሟት ጦቢያ-ልቦለድ ታሪክ ፈጠራ ሥራቸው-በኢትዮዽያ አማርኛ ዘመን ሥነጽሑፍ መሥራ ካሰኝ ማእረግ ባሻገር አፍሪካ ቋንቋዎችም ታሪክ- ሀገርኛ ቋንቋ መጻፍ መጀመሪያው ጥቁር አፍሪክ ሚል ምስክርነት አግኝተዋል።ቀደም ሲል ሀገር አስተርጓሚነት፥ ጉምሩክ ሥራ ኃላፊ ነጋድራስ አምባሳደር ሮም ያገለገሉት አፈወርቅ ኢትዮዽያና ኢጣሊያ ጦርነት 1924 1933 ኢጣሊያ ወገ ቄሣር መንግስት መልእክተኛ ሀገር ደል ፈጽመዋል ሚል ነፃ 1933 ዕድሜ እሥራት ተፈርዶብ ጅማ ጅር እሥር ቤት 6 ዓመታት ግዞት ቆይተው፥ እርጅና ጤና ማጣት መስከረም 15 ቀ 1939 ዓ.ም 79 ዓመት አረፉ። ምንጭ:ብርሀነመስቀል ደጀኅ 2000ዓ.ም ብራና.ማ.ብ ካሌንደር።