ደራሲ ዓል ግርማ ኢሊባቡር ክፍለ ሀገር ሱጭ ምትባል ሥፍራ 1928 ዓ.ም. ተወለዱ። ዕድሜይ ትምሕርት ሲደርስ አንደኛ ደረጃ ትምሕርት ልዕልት ዘነበወርቅ ትምሕርት ቤት ሁለተኛ ደረጃ ትምሕርት ደግሞ ጄኔራል ዊንጌት ትምሕርት ቤት አጠናቀዋል። ዚያም አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ፖሊቲካል ሳይንስ ኢንተርናሽናል ሪሌሽንስ ቢ.ኤ. ዲግሪ ያገኝ ሲሆን፤ ዚህ መስክ አውሮፓ ማስተርስ ዲግሪይ አግኝተዋል። ደራሲ ዓል ግርማ ተለይ ልብ ወለድ ፈጠራ ሥነ ጽሑፍ ሥራ ታወቁት ኢትዮጵያ ዘመን ደራሲ ተወዳጅነትና ዝና ያተረፍ ዕውቅ ደራሲ ነበሩ። ጻፍ በርካታ ድርሰት «ከአድማስ ባሻገር» ተሰኘው መጽሐፍ ሩስኛ ቋንቋ ተተርጉሞ ቀድሞ ሶቪየት ሶሽያሊስት ሕብረት ሪፑብሊክ ቀርቧል። ጋዜጠኝ ሙያም ስም ያስጠሩ፤ ሙያቸውንም ያስከበር ደራሲ ነበሩ። «የዛሬይት ኢትዮጵያ» ጋዜጣ፤ መነ መጽሔት፤ አዲስ ሪፖርተር መጽሔት፤ አዲስ ዘመን ጋዜጣ ዋና አዘጋጅ መሥራታቸውም ባሻገር፤ ወጣት ጋዜጠኝ ማፍራት ጥረት አድርገዋል። አዲስ ሪፖርተር ተባለው መጽሔትም ደረጃው ፍ እንዲልና ዓለም አቀፍ ደረጃ እንዲገመገም አድርገዋል። ጋዜጠኝ ሙይ ኢትዮጵያ ራዲዮ ሠርተዋል። ደራሲ ዓል ግርማ ኢትዮጵያ ሥነጽሑፍ ከፍተኛ አስተዋጽኦ ያበረከቱና ሥራ ያቀረብ ሲሆን፤ መጨረሻው መጽሐፍ «ኦሮማይ» መባል ይታወቃል። ይኼውም መጽሐፍ ወቅት ደርግ መንግሥት ሊደገፍ 1976 ዓ.ም. ደራሲው ሕይወት መጥፋት መንስ ቅቷል።