በሕሊና ደውል የኢትዮጸያ ስሬት የሚሰራ እጅ ነው በማለት የተግባር ህይወቱን ያሳየው ሀዲስን በዓሉ ግርማ በጣም በሚጥም ያጻጻፍ ስልትና ለአንባቢ በሚቀልና አቀራረብ ተንታኝ በሆነ መልኩ ሀዲስ በሚለው መፅሀፉ ህየወቱን የብዙሀን ወኪል አድርጐ እንዲታይ አድርጎታል ። ሀዲስ ስራ ለመፈለግ በሚያደርገው ጥረት፤ ምልካም ነገር ለመስራት ሲፍጨረጨር ከቢሮክራሲ ጋር የሚያደርገው እሰጣ ገባ ፤ግልፅ፤ የዋህና ደፋርነቱ የአንባቢያንን አይን የሚስብና በዓይነ ህሊናችን ብዙ ሀዲሶችን እንድንቃኝ ያደርገናል።የትምህርት ዓላማ መሆን ያለበት ትምህርትን ማዳረስ ሳይሆን ሀገሪቱን ሊመሩ የሚችሉ ጥቂት ጥራት ያላቸው ምሁራንን ማፍራት ነው ። ህሊና ሀይማኖት የሚለት ዝባዝንኬዎች ለእድገት ጠንቅ ናቸው ።ማህበራዊ ሀበት ክፍፍል ሶሻሊስታዊ አስተያየት ነው በማለት በድርጊቱም ሆነ ባስተሳሰቡ ከሀዲስ የተላየው ታፈስና ሀዲስ የሚያደርጉት የወቅቱ የሀሳብ ልዩነት በውቅቱ ብቅ ብቅ ያለው ካፒታላዊ ስረዓት አቀንቀኝ ክፍል የነበረውን የተሳሳተና ከሀገሪቱ ሁኔታ ጋር የማይሄድ አሰተሳሰብ ቀልጥ አድረጎ የሚሳይ አቀራረብ ነው።